---
title: Composer і Packaglist
isChild: true
---

## Composer і Packagist

Composer це a **прекрасний** менеджер залежностей для PHP. Вкажіть перелік залежностей вашого проекту в файлі `composer.json` і після кількох простих команд, Composer автоматично завантажить залежності вашого проекту і встановить автозавантаження для вас.

Вже існує багато PHP бібліотек, котрі сумісні з Composer, готових до використання у вашому проекті. Перелік цих "пакетів" є на [Packagist][1], офіційному репозиторію для Composer сумісних PHP бібліотек.

### Як встановити Composer

Ви можете встановити Composer локально (в вашій теперішній робочій директорії; хоча це більше не рекомендується) або глобально (напр. /usr/local/bin). Припустимо ви хочете встановити Composer локально. З кореневої директорії вашого проекту виконайте:

    curl -s http://getcomposer.org/installer | php

Це завантажить `composer.phar` (двійковий PHP архів). Ви можете запустити його через `php` для управління залежностями вашого проекту. <strong>Зверніть увагу:</strong> Якщо ви завантажите код напряму в ваш інтерпретатор, будь ласка, спочатку перечитайте його онлайн, для підтвердження його безпеки.

### Як встановити Composer (вручну)

Встановлення Composer вручну - прогресивна техніка; проте, існують різні причини, чому розробник може надати перевагу цьому методу над використанням інтерактивного встановлення. Інтерактивне встановлення перевіряє ваше встановлення PHP, щоб впевнитися, що:

- використовується достатня версія PHP
- файли `.phar` можуть бути виконані коректно
- Достатні визначені права доступу до каталогу
- певні проблемні розшинення не завантажені
- певні налаштування `php.ini` встановлені

Так як ручне встановлення не виконує жодну з цих перевірок, ви повинні вирішити, чи варто йти на такий компроміс. Нижче описано, як отримати Composer вручну:

    curl -s http://getcomposer.org/composer.phar -o $HOME/local/bin/composer
    chmod +x $HOME/local/bin/composer

Шлях `$HOME/local/bin` (або вибрана вами директорія) повинні знаходитися у вашій змінній оточення `$PATH`. Результатом буде доступність команди `composer`.

Коли ви прочитаєте документацію до пункту, котрий стверджує, що потрібно запускати Composer як `php composer.phar install`, ви можете замінити цю команду як:

    composer install

### Як визначити і встановити залежності

Спочатку створіть файл `composer.json` в тій же директорії, що і `composer.phar`. Ось приклад переліку для [Twig][2] в якості залежності проекту.

	{
	    "require": {
	        "twig/twig": "1.8.*"
	    }
	}

Далі запустіть цю команду з кореневої директорії вашого проекту.

    php composer.phar install

Це завантажить та встановить залежності проекту в директорію `vendors/`. Далі добавте цю лінію в основний PHP файл вашого додатку; це вкаже PHP використовувати автозавантажувач Composer для залежностей вашого проекту.

{% highlight php %}
<?php
require 'vendor/autoload.php';
{% endhighlight %}

Тепер ви можете використовувати залежносі вашого проекту і вони будуть автоматично завантажуватися по вимозі.

* [Читати про Composer][3]

[1]: http://packagist.org/
[2]: http://twig.sensiolabs.org
[3]: http://getcomposer.org/doc/00-intro.md
