---
title: Розробка через тестування
isChild: true
---

## Розробка через тестування

З [Wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Test-driven_development):

> Розробка через тестування (TDD) технологія розробки програмного забезпечення, яка використовує короткі ітерації розробки, що базуються на попередньому написанні тестів, які визначають необхідні покращення або нові функції. Кожна ітерація має на меті розробити код, який пройде ці тести. Нарешті, програміст або група вдосконалюють код для погодження змін. Один із ключових моментів TDD полягає у тому, що підготовка тестів перед написанням самого коду пришвидшує процес внесення змін. Варто зауважити, що розробка через тестування є методологією розробки програмного забезпечення, а не його тестування. Kent Beck, котрому приписується розробка або 'перевинайдення' технології, зазначив у 2003 що TDD заохочує прості рішення в дизайні і вселяє впевненість.

Істує кілька різних типів тестування, котрі ви можете застосувати для свого додатку

### Модульне тестування

Модульне тестування це програмний підхід, котрий дозволяє впевнитися, що функції, класи та методи працюють як очікувалось, з моменту коли ви збудували їх до завершення циклу розробки. Через перевірку значень, що входять і виходять з різних функцій та методів, ви можете впевнитися, що внутрішня логіка працює правильно. Через використання Впровадження Залежності і будівництво "удаваних" класів та заглушок ви можете перевірити чи залежності правильно використані для навіть кращого покриття тесту.

Коли ви створюєте клас чи функцію ви повинні створити модульний тест для кожної поведінки, яку він/вона повинні мати. На дуже базовому рівні ви повинні впевнитися, що він видає помилку, коли ви відсилаєте йому погані аргументи і впевнитися, що він працює, коли ви відсилаєте вірні аргументи. Це допоможе впевнитися в тому, що коли ви робите зміни до цього класу чи функції пізніше в процесі розробки, старий функціонал продовжить працювати як очікувалося. Єдиною альтернативою цьому буде var_dump() в test.php, котрий ні в якому разі не допоможе побудувати додаток - малий чи великий.

Інше використання модульного тестування це розробка для open source. Якщо ви можете написати тест, котрий показує зламаний функціонал (напр. невдачі), тоді виправте це і покажіть проходження тесту, у патчів набагато більше шансів бути прийнятими. Якщо ви ведете проект, котрий приймає pull запити тоді ви повинні запропонуваи це як обов'язковий критерій. 

[PHPUnit](http://phpunit.de) це тестовий фреймворк де-факто, для написання юніт тестів для PHP додатків, але є кілька альтернатив.

* [SimpleTest](http://simpletest.org)
* [Enhance PHP](http://www.enhance-php.com/)
* [PUnit](http://punit.smf.me.uk/)

### Інтеграційне тестування

From [Wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Integration_testing):

> Інтеграційне тестування - це фаза тестування програмного забезпечення, під час якої окремі модулі програми комбінуються та тестуються разом, у взаємодії. Інтеграційне тестування виконується після модульного тестування та перед верифікацією та валідацією ПЗ. Якщо розглядати цей процес як систему, то на вхід їй подаються модулі, які вже пройшли модульне тестування; потім модулі групуються в більші частини, виконуються тести передбачені планом, а на виході системи — інтегрована система, що готова до системного тестування.

Багато схожих інструментів, котрі можуть бути використаними для модульного тестування можуть також бути використані для інтеграційного тестування, так як у обох технологій використовується багато схожих принципів.

### Функціональне тестування

Інколи також відоме як приймально-здавальне тестування, функціональне тестуванняскладається з використання інструментів, для створення автоматизованих тестів, які насправді використовують ваш додаток замість простої перевірки того, що індивідуальні модулі поводяться правильно і, що ці індивідуальні модулі можуть спілкуватися один з одним правильно. Ці інструменти працюють використовуючи зазвичай справжні дані і симулюючи справжніх користувачів додатку.


#### Інструменти функціонального тестування

* [Selenium](http://seleniumhq.com)
* [Mink](http://mink.behat.org)
* [Codeception](http://codeception.com) це повнопривідний фреймворк для тестування, що включає інструменти acceptance тестування.