---
title: Кешування об'єктів
isChild: true
---

## Кешування об'єктів

Є часи коли може бути вигідно кешувати індивідуальні об'єкти у вашому коді, так як і з даними котрі важко отримати чи виклики до бази даних, де результат швидше за все буде незмінним. Ви можете використовувати софт для кешування об'єктів, щоб зберігати ці частини даних в оперативній пам'яті для екстримально швидкого доступу пізніше. Якщо ви збережете ці елементи до сховища даних після того як відтворите їх, тоді витягніть їх прямо з кешу для наведених запитів, ви можете отримати значне покращення у швидкодії разом з зменшення завантаження серверів баз даних.

Багато з популярних рішень байт кешування дозволяють вам кешувати вибірковід дані також, отож існує навіть більше причин користуватися їх перевагами. APC, XCache та WinCache кожна надає API для збереження даних з вашого PHP коду в їх кеш пам'яті.

Найбільш використовуваними системами кешування об'єктів є APC та memcached. APC це ідеальний вибір для кешування об'єктів, вона включає просте API для додавання ваших власних даних до свого кешу пам'яті і є дуже легкою для встановлення та використання. Одне справжнє обмеження APC це те, що вона прив'язана до сервера, на якому встановлена. Memcached з іншої сторони встановлена як окремий сервіс і може бути доступною через мережу, що означає, що ви можете зберігати об'єкти у гіпершвидкому сховищі даних в центральному розташуванні і багато різних систем можуть витягувати дані з нього.

В мережевій конфігурації APC зазвичай випереджує memcached в плані швидкості доступу, та memcached здатна масштабуватися швидше і ширше. Якщо ви не очікуєте мати багато серверів, котрі будуть запускати ваш додаток, або вам не потрібний екстра функціонал, що пропонує memcached, тоді APC напевне ваш кращий вибір для кешування об'єктів.

Приклад логіки, що використовується APC:

{% highlight php %}
<?php
// check if there is data saved as 'expensive_data' in cache
$data = apc_fetch('expensive_data');
if (!$data)
{
    // data not in cache, do expensive call and save for later use
    $data = get_expensive_data();
    apc_store('expensive_data', $data);
}

print_r($data);
{% endhighlight %}

Дізнатися більше про системи кешування об'єктів:

* [APC Functions](http://php.net/manual/en/ref.apc.php)
* [Memcached](http://memcached.org/)
* [Redis](http://redis.io/)
* [XCache APIs](http://xcache.lighttpd.net/wiki/XcacheApi)
* [WinCache Functions](http://www.php.net/manual/en/ref.wincache.php)
